മാന്യരേ, നമ്മുടെ കാലഘട്ടം മനുഷ്യന്റെ ബൗദ്ധിക
വികാസത്തിൽ കൈവരിച്ച പുരോഗതിയിൽ
അഭിമാനിക്കുന്നു.
സത്യത്തിനും അറിവിനുമായുള്ള അന്വേഷണവും പ്രയത്നവും
മനുഷ്യന്റെ ഏറ്റവും ഉന്നതമായ ഗുണങ്ങളിൽ ഒന്നാണ്,
എങ്കിലും പലപ്പോഴും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ പ്രയത്നം നടത്തുന്നവരാണ്
അതിനെക്കുറിച്ച് ഏറ്റവും കൂടുതൽ വാചാലരാകുന്നത്.
തീർച്ചയായും, ബുദ്ധിശക്തിയെ മാത്രം നമ്മുടെ ലക്ഷ്യമായി
മാറ്റാതിരിക്കാൻ നാം ശ്രദ്ധിക്കണം.
അതിന് ശക്തമായ പേശികളുണ്ടാകാം, പക്ഷേ അതിന്
വ്യക്തിത്വമില്ല.
അതിന് നയിക്കാൻ കഴിയില്ല, സേവിക്കാനേ കഴിയൂ.
കൂടാതെ സ്വന്തം നേതാവിനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നതിൽ
അതിന് നിർബന്ധബുദ്ധിയുമില്ല.
ഈ സവിശേഷത അതിന്റെ പുരോഹിതന്മാരായ
ബുദ്ധിജീവികളുടെ ഗുണങ്ങളിലും പ്രതിഫലിക്കുന്നു.
ബുദ്ധിക്ക് രീതികളിലും ഉപകരണങ്ങളിലും സൂക്ഷ്മമായ കണ്ണുണ്ട്,
എന്നാൽ ലക്ഷ്യങ്ങളോടും മൂല്യങ്ങളോടും അത്
അന്ധമാണ്.
അതുകൊണ്ട് ഈ മാരകമായ അന്ധത
പഴയ തലമുറയിൽ നിന്ന് പുതിയവരിലേക്ക് പകരുകയും
ഒരു തലമുറയെ മുഴുവൻ ബാധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിൽ അത്ഭുതമില്ല.
ആൽബർട്ട് ഐൻസ്റ്റീൻ, ക്രി.വ. ൧൯൪൩ (1943).